Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Traverse.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: Let's give this a go at the REPL:
ja: ちょっとREPLで動かしてみましょう。

source: Effectful Traversals
ja: 作用付き巡回

source: In this chapter, we are going to bring our treatment of the higher-kinded interfaces in the *Prelude* to an end. In order to do so, we will continue developing the CSV reader we started implementing in chapter [Functor and Friends](Functor.md). I moved some of the data types and interfaces from that chapter to their own modules, so we can import them here without the need to start from scratch.
ja: この章では最終的に*Prelude*にある高度な種のインターフェースの扱いを取り入れていきます。 そうするために章[関手とその仲間達](Functor.md)で実装し始めたCSV読み取り機の開発を継続していきます。 その章からいくつかのデータ型とインターフェースをそれ自体のモジュールに移したため、 ここでそれらを輸入することができ、一から書き直す必要はありません。

source: Note that unlike in our original CSV reader, we will use `Validated` instead of `Either` for handling exceptions, since this will allow us to accumulate all errors when reading a CSV file.
ja: なお元のCSV読み取り機とは異なり例外を扱うのに`Either`の代わりに`Validated`を使っていきます。 そうするとCSVファイルを読み込むときの全てのエラーを累積できるからです。

source: Reading CSV Tables
ja: CSVの表を読む

source: We stopped developing our CSV reader with function `hdecode`, which allows us to read a single line in a CSV file and decode it to a heterogeneous list. As a reminder, here is how to use `hdecode` at the REPL:
ja: CSV読み取り機の開発は関数`hdecode`で止めていました。 この関数があるとCSVファイル中の単一行を読み混成リストに複合できます。 思い起こすと以下がREPLでの`hdecode`の使い方でした。

source: The next step will be to parse a whole CSV table, represented as a list of strings, where each string corresponds to one of the table's rows. We will go about this stepwise as there are several aspects about doing this properly. What we are looking for - eventually - is a function of the following type (we are going to implement several versions of this function, hence the numbering):
ja: 次の工程はCSVの表全体を構文解析することです。 表は文字列のリストで表現され、それぞれの文字列は表の行の1つに対応します。 これを適切に行うにはいくつかの側面があるため段階的に進めていきましょう。 今求めているものは……最終的に……以下の型の関数です。 （この関数のいくつかの版を実装していくため、連番を振っています。）

source: In our first implementation, we are not going to care about line numbers:
ja: 最初の実装では行番号は気にしないことにします。

source: Note, how we can just use applicative syntax in the implementation of `hreadTable1`. To make this clearer, I used `pure []` on the first line instead of the more specific `Valid []`. In fact, if we used `Either` or `Maybe` instead of `Validated` for error handling, the implementation of `hreadTable1` would look exactly the same.
ja: なお`hreadTable1`実装で単にアプリカティブ構文を使っています。 わかりやすくするために最初の行でより限定的な`Valid []`の代わりに`pure []`を使いました。 実際`Validated`の代わりに`Either`や`Maybe`をエラー制御に使う場合、 `hreadTable1`の実装はちょうど同じになるでしょう。

source: The question is: Can we extract a pattern to abstract over from this observation? What we do in `hreadTable1` is running an effectful computation of type `String -> Validated CSVError (HList ts)` over a list of strings, so that the result is a list of `HList ts` wrapped in a `Validated CSVError`. The first step of abstraction should be to use type parameters for the input and output: Run a computation of type `a -> Validated CSVError b` over a list `List a`:
ja: 疑問に思うのは、この観察から様式を抽象的なものに取り出せないかということです。 `hreadTable1`でしていることは、 文字列のリストに 型`String -> Validated CSVError (HList ts)`の作用付き計算を走らせていることなので、 結果は`Hlist ts`のリストを`Validated CSVError`に包んだものになります。 抽象化の最初の工程は入出力に型変数を使うことです。 つまり`List a`のリストに型`a -> Validated CSVError b`の計算を走らせることになります。

source: But our observation was, that the implementation of `hreadTable1` would be exactly the same if we used `Either CSVError` or `Maybe` as our effect types instead of `Validated CSVError`. So, the next step should be to abstract over the *effect type*. We note, that we used applicative syntax (idiom brackets and `pure`) in our implementation, so we will need to write a function with an `Applicative` constraint on the effect type:
ja: しかし観察したところでは、 `hreadTable1`の実装で`Validated CSVError`の代わりに `Either CSVError`や`Maybe`を作用型として使っても、 ちょうど同じになるだろうというものでした。 なので次の工程は*作用型*を抽象化することになりましょう。 なお実装ではアプリカティブ構文（慣用括弧と`pure`）を使っているので、 作用型について`Applicative`制約付きで関数を書く必要があります。

source: Note, how the implementation of `traverseList` is exactly the same as the one of `traverseValidatedList`, but the types are more general and therefore, `traverseList` is much more powerful.
ja: `traverseList`の実装がちょうど`traverseValidatedList`のそれと同じですが、 型がより一般的になり、したがって`traverseList`がより強力になった点に注目です。

source: This works very well already, but note how our error messages do not yet print the correct line numbers. That's not surprising, as we are using a dummy constant in our call to `hdecode`. We will look at how we can come up with the line numbers on the fly when we talk about stateful computations later in this chapter. For now, we could just manually annotate the lines with their numbers and pass a list of pairs to `hreadTable`:
ja: 既にとてもよく動作していますが、エラー文言がまだ正しい行番号を印字していませんね。 これは驚くことではなく、`hdecode`を呼ぶところで仮の定数を使っているからです。 この章の後のほうで状態付き計算についてお話しするときに、 どのようにすれば行番号を自然に出せるのかを見ていきます。 現段階では単に手作業でそれぞれの数で行を註釈し`hreadTable`に対のリストを渡すことができます。

source: If this is the first time you came across function `uncurry`, make sure you have a look at its type and try to figure out why it is used here. There are several utility functions like this in the *Prelude*, such as `curry`, `uncurry`, `flip`, or even `id`, all of which can be very useful when working with higher-order functions.
ja: 関数`uncurry`に始めて出喰わしたのであれば、 必ず型を見てみた上で、なぜここで使われているのか調べてみてください。 このようないくつかの便利関数が*Prelude*にあり、 `curry`、`uncurry`、`flip`、果ては`id`なんかがそうです。 これらは全て高階関数に取り組む際にとても便利なものです。

source: While not perfect, this version at least allows us to verify at the REPL that the line numbers are passed to the error messages correctly:
ja: 完全ではありませんが、 この版があれば少なくともREPLで行番号がエラー文言に正しく渡されていることを確かめられます。

source: Interface Traversable
ja: インターフェースTraversable

source: Now, here is an interesting observation: We can implement a function like `traverseList` for other container types as well. You might think that's obvious, given that we can convert container types to lists via function `toList` from interface `Foldable`. However, while going via `List` might be feasible in some occasions, it is undesirable in general, as we loose typing information. For instance, here is such a function for `Vect`:
ja: さて、ここで興味深い観点があります。 他の容器型についても`traverseList`のような関数も同様に実装できるのです。 容器型をインターフェース`Foldable`の関数`toList`を介してリストにできるなら、 それは明らかなことだと思われるかもしれません。 しかし、`List`を介してうまくいく場合もあるでしょうが、一般的には望ましくはありません。 というのも型情報を緩めてしまうためです。 例えば以下はそのような`Vect`のための関数です。

source: Note how we lost all information about the structure of the original container type. What we are looking for is a function like `traverseVect'`, which keeps this type level information: The result should be a vector of the same length as the input.
ja: 元の容器型の構造についての全情報が失われてしまいましたね。 今求めているものはこの型水準情報を保持する`traverseVect`のような関数です。 結果は入力が同じ長さのベクタであるべきです。

source: That's much better! And as I wrote above, we can easily get the same for other container types like `List1`, `SnocList`, `Maybe`, and so on. As usual, some derived functions will follow immediately from `traverseXY`. For instance:
ja: ぐっと良くなりました！ そして上に書いたように`List1`、`SnocList`、`Maybe`などといった他の容器型にも簡単に同じことができます。 例に漏れずいくつかの派生関数が`traverseXY`から直ちにしたがいます。 例えば以下。

source: All of this calls for a new interface, which is called `Traversable` and is exported from the *Prelude*. Here is its definition (with primes for disambiguation):
ja: こうなると新しいインターフェースが必要になりますが、 それは`Traversable`と呼ばれており*Prelude*から輸出されています。 以下は定義です。 （曖昧回避のためプライム記号を付けました。）

source: Function `traverse` is one of the most abstract and versatile functions available from the *Prelude*. Just how powerful it is will only become clear once you start using it over and over again in your code. However, it will be the goal of the remainder of this chapter to show you several diverse and interesting use cases.
ja: 関数`traverse`は*Prelude*で手に入る最も抽象的で多芸な関数の1つです。 どれほど強力なのかはコードで何度も何度も使いだしてこそ明らかになるでしょう。 しかしこの章の残りの目標はいくつかの幅広く興味深い使用例をお見せすることです。

source: For now, we will quickly focus on the degree of abstraction. Function `traverse` is parameterized over no less than four parameters: The container type `t` (`List`, `Vect n`, `Maybe`, to just name a few), the effect type (`Validated e`, `IO`, `Maybe`, and so on), the input element type `a`, and the output element type `b`. Considering that the libraries bundled with the Idris project export more than 30 data types with an implementation of `Applicative` and more than ten traversable container types, there are literally hundreds of combinations for traversing a container with an effectful computation. This number gets even larger once we realize that traversable containers - like applicative functors - are closed under composition (see the exercises and the final section in this chapter).
ja: 今のところ抽象の度合いに目を向けていきます。 関数`traverse`は少なくとも4つの変数を引数に取ります。 容器型`t`（`List`、`Vect n`、`Maybe`、枚挙に暇がありません）、 作用型（`Validated e`、`IO`、`Maybe`、など）、 入力要素型`a`、そして出力要素型`b`です。 Idrisプロジェクトに組込まれたライブラリが`Applicative`の実装が付いた30以上のデータ型と 10以上の巡回可能容器型を輸出していることを考えると、 作用付き計算で容器を巡回する文字通り100通りの組み合わせがあることになります。 巡回可能容器……例えばアプリカティブ関手……が合成で閉じていることに気付けばこの数はさらに大きくなります。 （演習とこの章の最後の節を参照してください。）

source: Traversable Laws
ja: 巡回可能法則

source: There are two laws function `traverse` must obey:
ja: 関数`traverse`が従わなければいけない2つの法則があります。

source: `traverse (Id . f) = Id . map f`: Traversing over the `Identity` monad is just functor `map`.
ja: `traverse (Id . f) = Id . map f`: `Identity`モナドを巡回することは単なる関手`map`です。

source: `traverse (MkComp . map f . g) = MkComp . map (traverse f) . traverse g`: Traversing with a composition of effects must be the same when being done in a single traversal (left hand side) or a sequence of two traversals (right hand side).
ja: `traverse (MkComp . map f . g) = MkComp . map (traverse f) . traverse g`: 作用の合成で巡回することは 1回の巡回（左側）でも2つの巡回の並び（右側）でも同じようにできなくてはいけません。

source: Since `map id = id` (functor's identity law), we can derive from the first law that `traverse Id = Id`. This means, that `traverse` must not change the size or shape of the container type, nor is it allowed to change the order of elements.
ja: （関手の同値法則から）`map id = id`なので、 最初の法則から`traverse Id = Id`を導出できます。 この意味は、`traverse`は容器型の大きさや形を変えてはならず、 要素の順番も変えることが許されていないということです。

source: It is interesting that `Traversable` has a `Functor` constraint. Proof that every `Traversable` is automatically a `Functor` by implementing `map` in terms of `traverse`.
ja: `Traversable`が`Functor`制約を持つことは興味深いことです。 `map`を`traverse`を使って実装することにより、 全ての`Traversable`が独りでに`Functor`になることを証明してください。

source: Hint: Remember `Control.Monad.Identity`.
ja: 解決の糸口：`Control.Monad.Identity`を思い出してください。

source: Likewise, proof that every `Traversable` is a `Foldable` by implementing `foldMap` in terms of `Traverse`.
ja: 同様に`Traverse`を使って`foldMap`を実装することにより、 全ての`Traversable`が`Foldable`であることを証明してください。

source: Hint: Remember `Control.Applicative.Const`.
ja: 解決の糸口：`Control.Applicative.Const`を思い出してください。

source: To gain some routine, implement `Traversable'` for `List1`, `Either e`, and `Maybe`.
ja: 反復練習のため`Traversable`を`List1`、`Either e`、そして`Maybe`に実装してください。

source: Implement `Traversable` for `List01 ne`:
ja: `Traversable`を`List01 ne`に実装してください。

source: Implement `Traversable` for rose trees. Try to satisfy the totality checker without cheating.
ja: `Traversable`を木薔薇に実装してください。 ズルすることなく全域性検査器を満足させてみてください。

source: Implement `Traversable` for `Crud i`:
ja: `Traversable`を`Crud i`に実装してください。

source: Implement `Traversable` for `Response e i`:
ja: `Traversable`を`Response e i`に実装してください。

source: Like `Functor`, `Applicative` and `Foldable`, `Traversable` is closed under composition. Proof this by implementing `Traversable` for `Comp` and `Product`:
ja: `Functor`、`Applicative`、`Foldable`と同様に、 `Traversable`は合成の元で閉じています。 `Traversable`を`Comp`と`Product`に実装することでこれを証明してください。

source: Programming with State
ja: 状態付きプログラミング

source: Let's go back to our CSV reader. In order to get reasonable error messages, we'd like to tag each line with its index:
ja: CSV読み取り機に戻りましょう。 合理的なエラー文言を得るために、それぞれの行にインデックスを札付けしたいと思います。

source: It is, of course, very easy to come up with an ad hoc implementation for this:
ja: もちろんこれに場当たりの実装を思い付くのはとても簡単です。

source: While this is perfectly fine, we should still note that we might want to do the same thing with the elements of trees, vectors, non-empty lists and so on. And again, we are interested in whether there is some form of abstraction we can use to describe such computations.
ja: これは充分完璧ですが、それでも同じことを木、ベクタ、非空リストなどなどの要素についても行いたくなるかもしれない、 ということには注意すべきです。 そして繰り返しますが、そのような計算を記述するのに使える何らかの抽象化の形式があるかどうかに興味があるのです。

source: Mutable References in Idris
ja: Idrisでの可変参照

source: Let us for a moment think about how we'd do such a thing in an imperative language. There, we'd probably define a local (mutable) variable to keep track of the current index, which would then be increased while iterating over the list in a `for`- or `while`-loop.
ja: 少しの間、そうしたことを命令型言語ではどのようにするのかについて考えましょう。 そこでは恐らく局所（可変）変数を定義し現在のインデックスを追跡することでしょう。 このインデックスはリスト上を`for`や`while`ループで繰り返す間に増加されます。

source: In Idris, there is no such thing as mutable state. Or is there? Remember, how we used a mutable reference to simulate a data base connection in an earlier exercise. There, we actually used some truly mutable state. However, since accessing or modifying a mutable variable is not a referential transparent operation, such actions have to be performed within `IO`. Other than that, nothing keeps us from using mutable variables in our code. The necessary functionality is available from module `Data.IORef` from the *base* library.
ja: Idrisではそのような可変状態はありません。 それともあるのでしょうか？ 思い出してほしいのですが、以前の演習でデータベース接続を模擬するのに可変参照を用いました。 そこでは実際には何らかの本当の可変参照を使っていました。 しかし可変変数を閲覧したり変更したりすることは参照透過操作ではなく、 そのような動作は`IO`の裡に実施されねばなりません。 さもなくば、コードで可変変数を使わない手はありません。 必要な機能は*base*ライブラリのモジュール`Data.IORef`から手に入ります。

source: As a quick exercise, try to implement a function, which - given an `IORef Nat` - pairs a value with the current index and increases the index afterwards.
ja: 軽い演習として1つ関数を実装してみましょう。 この関数は……`IORef Nat`が与えられると……インデックスを増加した後で値と現在のインデックスを対にします。

source: Here's how I would do this:
ja: 筆者がするとすれば以下になります。

source: Note, that every time we *run* `pairWithIndexIO ref`, the natural number stored in `ref` is incremented by one. Also, look at the type of `pairWithIndexIO ref`: `a -> IO (Nat,a)`. We want to apply this effectful computation to each element in a list, which should lead to a new list wrapped in `IO`, since all of this describes a single computation with side effects. But this is *exactly* what function `traverse` does: Our input type is `a`, our output type is `(Nat,a)`, our container type is `List`, and the effect type is `IO`!
ja: なお毎回`pairWithIndexIO ref`を*走らせ*ており、 `ref`に保管された自然数は1増加します。 また、`pairWithIndexIO ref`の型を見ると`a -> IO (Nat,a)`となっています。 この作用付き計算をリスト中のそれぞれの要素に適用したいのですが、 そうなると`IO`に包まれた新しいリストに至ります。 なぜならこの全ては副作用のある単一の計算を記述しているからです。 しかしこれは*ちょうど*関数`traverse`がすることです。 ここでの入力型は`a`で、出力型は`(Nat,a)`で、 容器型は`List`で、そして作用型は`IO`なのです！

source: Now *this* is really powerful: We could apply the same function to *any* traversable data structure. It therefore makes absolutely no sense to specialize `zipListWithIndexIO` to lists only:
ja: さて*これ*は本当に強力です。 同じ関数を*どんな*巡回可能データ構造に適用できるからです。 したがって`zipListWithIndexIO`をリストのみに特殊化することは全くの無意味になります。

source: To please our intellectual minds even more, here is the same function in point-free style:
ja: 私達の理知的な頭脳を満たすために、ポイントフリースタイルの同じ関数を以下に示します。

source: All that's left to do now is to initialize a new mutable variable before passing it to `zipWithIndexIO`:
ja: 今残っていることは`zipWithIndexIO`に渡す前に新しい可変変数を初期化することです。

source: Quickly, let's give this a go at the REPL:
ja: ちょっとREPLで動かしてみましょう。

source: Thus, we solved the problem of tagging each element with its index once and for all for all traversable container types.
ja: こうしてそれぞれの要素をインデックスで札付けする問題をひとたび、 また全ての巡回可能容器型について解決しました。

source: The State Monad
ja: 状態モナド

source: Alas, while the solution presented above is elegant and performs very well, it still carries its `IO` stain, which is fine if we are already in `IO` land, but unacceptable otherwise. We do not want to make our otherwise pure functions much harder to test and reason about just for a simple case of stateful element tagging.
ja: ああ、上で提示した解法は流麗で実によく動きますが、 それでも`IO`の染みを引き摺っています。 この染みは既に`IO`の世界にいるなら構わないのですが、 そうでなければ受け入れ難いものです。 状態付きの要素の札付けという単純な場合のためだけに、 純粋関数を遥かに検査したり検証したりしにくくしたくありません。

source: Luckily, there is an alternative to using a mutable reference, which allows us to keep our computations pure and untainted. However, it is not easy to come upon this alternative on one's own, and it can be hard to figure out what's going on here, so I'll try to introduce this slowly. We first need to ask ourselves what the essence of a "stateful" but otherwise pure computation is. There are two essential ingredients:
ja: 幸運にも可変参照を使うことの代替となるものが存在します。 これがあると計算を純粋で汚染されていない状態に保つことができます。 しかしこの代替策を自力で閃くことは易しいものではなく、 ここで何が起こっているのか解明することは難しいかもしれません。 なのでこれについてはゆっくりと紹介してみようと思います。 まず純粋計算であること以外で「状態付き」に必須のものについて自問せねばなりません。 2つの必須の材料があります。

source: Access to the *current* state. In case of a pure function, this means that the function should take the current state as one of its arguments.
ja: *現在の*状態を閲覧すること。 純粋関数の場合、これが意味するのは関数が現在の状態を引数の1つとして取るべきであるということです。

source: Ability to communicate the updated state to later stateful computations. In case of a pure function this means, that the function will return a pair of values: The computation's result plus the updated state.
ja: 更新された状態を後の状態付き計算に伝える能力。 純粋関数の場合にこれが意味するのは、 関数が値の対を返すということです。 計算の結果に加えて更新された状態の対です。

source: These two prerequisites lead to the following generic type for a pure, stateful computation operating on state type `st` and producing values of type `a`:
ja: これら2つの前提条件から、型`st`の状態を操作し型`a`の値を生産する純粋で状態付きの計算のための、 以下の汎化型が導かれます。

source: Our use case is pairing elements with indices, which can be implemented as a pure, stateful computation like so:
ja: ここでの用例は要素をインデックスと対にすることで、 これは以下のような純粋で状態付きの計算として実装することができます。

source: Note, how we at the same time increment the index, returning the incremented value as the new state, while pairing the first argument with the original index.
ja: インデックスを増加すると同時に、新しい状態として増加した値を返していますね。 また最初の引数を元のインデックスと対にしています。

source: Now, here is an important thing to note: While `Stateful` is a useful type alias, Idris in general does *not* resolve interface implementations for function types. If we want to write a small library of utility functions around such a type, it is therefore best to wrap it in a single-constructor data type and use this as our building block for writing more complex computations. We therefore introduce record `State` as a wrapper for pure, stateful computations:
ja: さて、ここで注意すべき大切なことがあります。 `Stateful`は便利な型別称ですが、 Idrisは一般的に関数型のためにインターフェース実装を解決*しません*。 したがって、そのような型に便利関数の小さなライブラリを書きたければ、 単一構築子データ型に包んでより複雑な計算を書く建築ブロックとして使うのが一番です。 そこで純粋な状態付き計算のための梱包としてレコード`State`を導入します。

source: We can now implement `pairWithIndex` in terms of `State` like so:
ja: これで`State`を使って以下のように`pairWithIndex`を実装することができます。

source: In addition, we can define some more utility functions. Here's one for getting the current state without modifying it (this corresponds to `readIORef`):
ja: 加えていくつかの便利関数を定義することができます。 以下は現在の状態を変更することなく取得するものです。 （これは`readIORef`に対応します。）

source: Here are two others, for overwriting the current state. These corresponds to `writeIORef` and `modifyIORef`:
ja: 以下にもう2つあり、現在の状態を上書きするものです。 これらは`writeIORef`と`modifyIORef`です。

source: Finally, we can define three functions in addition to `runST` for running stateful computations
ja: 最後に`runST`に加えて作用付き計算を走らせるための3つの関数を定義できます。

source: All of these are useful on their own, but the real power of `State s` comes from the observation that it is a monad. Before you go on, please spend some time and try implementing `Functor`, `Applicative`, and `Monad` for `State s` yourself. Even if you don't succeed, you will have an easier time understanding how the implementations below work.
ja: これら全てはそれ自体便利なものですが、 `State s`の真の力はそれがモナドであるという観察から来ています。 読み進める前に時間を取って`Functor`、`Applicative`、`Monad`を`State s`に自力で実装してみてください。 たとえうまくいかなかったとしても以下の実装が動く仕組みを理解するのはより簡単になるでしょう。

source: This may take some time to digest, so we come back to it in a slightly advanced exercise. The most important thing to note is, that we use every state value only ever once. We *must* make sure that the updated state is passed to later computations, otherwise the information about state updates is being lost. This can best be seen in the implementation of `Applicative`: The initial state, `s`, is used in the computation of the function value, which will also return an updated state, `s2`, which is then used in the computation of the function argument. This will again return an updated state, `s3`, which is passed on to later stateful computations together with the result of applying `f` to `va`.
ja: これを消化するには時間が掛かるかもしれないので、 僅かに発展的な演習で立ち返ることにします。 気を付けるべき最も重要なことは、 全ての状態値を必ず1度だけ使うということです。 更新された状態が後の計算に渡されることを確かめる*必要*があり、 さもなければ状態更新についての情報が失われてしまいます。 これは`Applicative`の実装が一番よくわかります。 初期状態は`s`で、関数値の計算で使われ、 更新された状態`s2`を返し、 それから関数引数の計算で使われるのです。 これは再び更新された状態`s3`を返し、 `f`を`va`に適用した結果と共に後の状態付き計算へ渡されます。

source: This sections consists of two extended exercise, the aim of which is to increase your understanding of the state monad. In the first exercise, we will look at random value generation, a classical application of stateful computations. In the second exercise, we will look at an indexed version of a state monad, which allows us to not only change the state's value but also its *type* during computations.
ja: 本節には2つの発展的な演習があり、その目的は状態モナドの理解を増すことです。 最初の演習で状態付き計算の古典的応用である乱択値生成を見ます。 2つ目の演習で状態モナドの指標付けされた版を見ます。 これがあると計算中に状態の値だけでなく*型*も変えることができるようになります。

source: Below is the implementation of a simple pseudo-random number generator. We call this a *pseudo-random* number generator, because the numbers look pretty random but are generated predictably. If we initialize a series of such computations with a truly random seed, most users of our library will not be able to predict the outcome of our computations.
ja: 以下は単純な疑似乱数生成器の実装です。 *疑似乱*数生成器と読んでいますが、 これはその数がかなり乱択に見えるものの予見された通りに生成されるためです。 もし真に乱択な種でそのような計算の並びを初期化したならば、 ライブラリのほとんどの利用者はこの計算の出力を予期できないでしょう。

source: The idea here is that the next pseudo-random number gets calculated from the previous one. But once we think about how we can use these numbers as seeds for computing random values of other types, we realize that these are just stateful computations. We can therefore write down an alias for random value generators as stateful computations:
ja: ここでの考え方は次の疑似乱数が前のものから計算されるということです。 しかしひとたびこれらの数を種として他の型の乱択値を計算するのに使う方法を考えれば、 これらが単なる状態付き計算であることに気が付きます。 したがって乱択値生成器の別称を状態付き計算として書き下すことができます。

source: Before we begin, please note that `rnd` is not a very strong pseudo-random number generator. It will not generate values in the full 64bit range, nor is it safe to use in cryptographic applications. It is sufficient for our purposes in this chapter, however. Note also, that we could replace `rnd` with a stronger generator without any changes to the functions you will implement as part of this exercise.
ja: 始める前に`rnd`があまり強力でない疑似乱数生成器であることにお気を付けください。 64ビット全域の値を生成しないでしょうし、 暗号的アプリケーションで使用することは安全ではありません。 この章での目的には充分ではありますが。 もう1点、この演習の一部で実装することになる関数に指1本触れず `rnd`をより強力な生成器に置き換えることができます。

source: Implement `bits64` in terms of `rnd`. This should return the current state, updating it afterwards by invoking function `rnd`. Make sure the state is properly updated, otherwise this won't behave as expected.
ja: `rnd`を使って`bits64`を実装してください。 これは現在の状態を関数`rnd`を呼び出すことで更新したものを返します。 必ず状態が適切に更新されているようにしてください。 さもないと期待通りに動きません。

source: This will be our *only* primitive generator, from which we will derived all the others. Therefore, before you continue, quickly test your implementation of `bits64` at the REPL:
ja: これは*唯一*の原始生成器となります。 ここから他の全てのものを導出していきます。 したがって続ける前に、REPLで簡単に`bits64`の実装を試してください。
